Modulo 1 até 4
- Lilian Bacich defendia desde meados do século passado as experiências educacionais que valorizam o aprender fazendo.
- John Dewey foi um estudioso que também defendia o aprender com a mão na massa.
- Paulo Freire, no Brasil, defendia que as experiências de aprendizagem deveriam despertar a curiosidade nos estudantes, favorecendo a concientização de sua realidade e a transformação pela construção de conhecimento.


Segundo José Moran(2018); pesquisador e educador:
David Ausubel, Carl R. Rogers, Jean Piaget, Lev Vygotsky e Jerome Bruner, também ja haviam mostrado que as pessoas aprendem de maneira ativa.

"A vida é um processo de aprendizagem ativa, de enfrentamento de desafios cada vez mais complexos" Moran(2018)



Processo Indutivo x Processo Dedutivo

Processo Dedutivo:
- Começa com princípios gerais ou universais
- Segue uma lógica do geral para o particular
- A conclusão é necessariamente verdadeira se as premissas forem verdadeiras
- Exemplo: "Todos os homens são mortais. Sócrates é homem. Logo, Sócrates é mortal."

Processo Indutivo:
- Começa com observações particulares ou específicas
- Segue uma lógica do particular para o geral
- A conclusão é provável, mas não garantida
- Exemplo: Observar vários cisnes brancos e concluir que todos os cisnes são brancos
- Requer múltiplas observações para formar uma generalização



Ensino Mão na massa por Porvir: "Experiência prazerosa e Lúdica do aprendizado que passa pelas mãos"

- Colaboração e Empatia
- Valor à Experiência Prática
- Movimento Maker
- Aulas Dinâmicas
A crescente disseminação dos FabLabs, laboratórios de construção de projetos com máquinasde prototipação e ferramentas de construção digital, despertou o interesse das instituições por propiciar mais espaços destinados à criação e à Colaboração nos diversos níveis de Ensino.

A Espiral e os 4Ps da aprendizagem criativa!

Abordagem criada por Mitchel Resnick, pesquisador da Lifelong Kindergarden do MIT Media Lab, local onde surgiram projetos como Scratch, Kits Lego, Clubhouses criativos entre outros...
O construcionismo descrito pelo matemático norte-americano Seymour Papert, é a principal referência, com sua proposta de uso criativo de Robótica. Também tiveram inspirações do pedagogo alemão Friedrich Fröbel, criador do Jardim da Infância

Espiral

1-Imaginar
2-Criar
3-Brincar
4-Compartilhar
5-Refletir
6/1-Imaginar...

4Ps

1-Projetos
2-Pensar Brincando
3-Paixão
4-Pares


Design de Atividades
Micromundos da aprendizagem criativa
- Ambientes que permitem exploração livre e experimentação
- Espaços onde o estudante pode testar ideias e aprender com erros
- Integração de tecnologia e ferramentas criativas
- Estímulo à curiosidade e ao pensamento crítico
- Valorização do processo criativo sobre o resultado final

Princípios Fundamentais da Aprendizagem Criativa

1. Aprendizagem Ativa
    - Estudantes como protagonistas do seu aprendizado
    - Construção de conhecimento através da ação

2. Colaboração
    - Trabalho em grupo e compartilhamento de ideias
    - Desenvolvimento de habilidades socioemocionais

3. Ludicidade
    - Transformação do aprendizado em experiência prazerosa
    - Integração de brincadeiras e diversão no processo educativo

4. Significado Pessoal
    - Conexão entre aprendizado e interesse do estudante
    - Relevância contextual do conhecimento adquirido

Competências Desenvolvidas

- Criatividade e inovação
- Pensamento crítico e resolução de problemas
- Comunicação e colaboração
- Autonomia e responsabilidade
- Flexibilidade e adaptabilidade
